공공데이터와 사물주소와의 연계·활용 방안 모색
Exploring Method to Integrate and Utilize Open data and Address of Things
김지영
Kim, Ji Young

초록
행정안전부에서는 특정 시설물에 사물주소를 부여하고 전자지도와 시설물에 대한 일반적인 속성자료를 제공하고 있다. 이때 주소가 부여되는 시설물은 대부분 공공데이터에서 보다 자세한 속성정보가 관리되고 있다. 따라서 사 물주소를 구축하고 관리함에 있어 공공데이터와의 연계는 필수적인 부분으로, 본 연구에서는 사물주소와 공공데이 터의 연계를 위하여 사물주소를 연계를 위한 키로 사용함을 제안하고, 기구축된 사물주소는 공공데이터와 이름이 나 도로명주소나 지번, 위도나 경도를 이용한 연계 방안을 제안하였다. 기구축된 둔치주차장 사물주소와 파일로 제공되는 전국주차장정보표준데이터에 적용하였으며, 사물주소를 구축 시 초기단계부터 공공데이터와의 연계가 고려될 필요가 있음을 확인하였다.

1. 서 론
정부는 공공데이터 활용을 위하여 2010년 한국지능 정보사회진흥원에 공공데이터활용지원센터를 설치하고, 2011년 공공데이터포털을 구축하였다. 2021년 1월 기준 953개 개방기관에서 37,427개 파일데이터, 오픈 application programming interface(API) 6,527개가 개 방되어 있다. 뿐만아니라 2013년에는 「공공데이터의 제공 및 이용 활성화에 관한 법률(공공데이터법)」을 시 행하여 국민의 공공데이터 이용권을 보장하고, 공공데 이터활용을통한경제효과창출및다양한기회를이 용한 민간시장 활성화를 도모하였다(Lee and Kim, 2020). 이후 공공데이터와 관련된 연구는 이용 활성화(Kang, 2014; Lee and Nam, 2014; Hong, 2014), 품질 (Kim et al., 2015, Yun and Hyun, 2019), 정보체계 구 축(Yoon, 2013; Kim, 2017)등과 관련된 연구가 꾸준히 진행되고 있다. 최근에는 공공데이터와 이종의 정보를 연계하여 활용하는 연구가 진행되고 있으며, 특히 공공빅데이터나 빅데이터 플랫폼 구축 등 빅데이터와 관련된 연구에서 공공데이터와 민간데이터와의 연계는 필수적으로 포함되어 있다(Jung et al., 2017; Choi et al., 2020; Kim, 2020; Lim and Lee, 2020). 또한 공공 데이터를 활용하여 공간정보를 구축하는 연구도 활발히 진행되고 있다. Yeon et al. (2014)은 새로운 공간정 보서비스 창출을 위하여 공공데이터와 오픈플랫폼 간의 자료 연계를 효율적으로 지원하기 위한 연계서버 모형을 제안하였다. Kim et al.(2014)은 전문가 설문조사를 바탕으로 국가 공간정보 플랫폼의 문제점을 파악하고, 이를 토대로 효율적인 공간정보서비스를 제공하기 위한 국가 공간정보 플랫폼 연계 모델 및 공공데이터와의 융합을 고려한 기술 및 정책방안을 제시하였다. Bae et al.(2020)은 지하도상가와 이에 속한 개별 점포 들을 대상으로 국토교통부 실내공간정보, 서울특별시 실내지도 데이터, 조달청 building information modelling(BIM) 데이터를 이용하여 3차원 공간정보를 구축하고, 공간의 권리관계 정립을 통하여 재산권이 보호되는 등록방안을 제시하였다. Yang(2020)은 통계청 전국사업체조사, 건축물대장, 도로명주소기본도 등을 연계하여 초연결건물정보를 구축하는 방법을 제안하였다. Ko et al.(2020)은 화재관리를 위하여 도로명주소 정보, geographic information system(GIS), 건물통합 정보시스템, 건축행정시스템, 화재발생이력정보 등의 건물 단위의 속성정보를 융합하는 연구를 진행하였다. 살펴본 바와 같이 공공데이터 뿐만 아니라 민간데이터까지 연계하여 새로운 정보나 서비스를 개발하는 연구는 다양한 분야에서 꾸준히 진행되고 있다. 특히 공공 데이터포털에 공개된 통계자료에 따르면 2011년 1월부터 2020년 12월까지 오픈 API 활용신청이 높은 상위 20(TOP 20)에 과학기술정보통신부 우정사업본부 도로명주소 우편번호 조회서비스가 14위에 포함되어 있을 정도로 주소에 대한 활용은 높은 편이다. 그에 반해 우리나라에서는 주소를 개인이나 법인의 소재지를 문자로 표현한 수단으로 인식하고 있어 주소를 정보로 연계하고 활용하는 연구는 미비하였다. 다만 도로명주소가 본도를 무료로 개방하면서 도로명주소기본도와 다른 공간정보를 융합하여 활용하는 연구는 다수 진행되었다.
그러나 국외에서는 주소를 정보로 정의하고, what3 words나 Zippr 등과 같이 주소를 기반으로 한 산업도 등 장하고 있다. 국제표준화기구인 international organization for standardization(ISO)의 표준에서는 주소는 실 세계 의 객체의 위치를 표시하고 식별하기 위한 구조화된 정 보로 정의하고 있다(ISO, 2015). 이는 주소가 단순히 공적장부에 관리되는 문자가 아니라 정보로 그 역할이 있음을 제시하는 것이라 해석할 수 있다. 이에 행정안전부(Ministry of the Interior and Safety, MOIS)에서는 주소를 주소정보로 그 개념 및 역할을 확대하는 내용이 담긴 ‘제3차 주소정책 추진 종합계획(’18.~’22.)’을 발표하였다. 또한 전부 개정되어 2021년 6월 9일부터 시행될 「도로명주소법」에는 국민이 많이 사용하고 안전과 관련된 시설물이나 장소에 사물주소를 부여하여 국민의 안전 및 주소기반산업을 활성화를 위한 내용이 포함되어 있다. MOIS에서는 사물주소를 부여하기 위한 제도 마련 및 정보구축을 위한 시범 사업을 2019년부터 진행하였다(Kang, 2019).
Kim and Yang(2020)은 주소개념모델 표준(ISO, 2015)을 바탕으로 사물주소에 대한 개념을 정립하는 연구를 수행하였으며, Kim(2020)은 기구축된 사물주소 데이터를 분석하여 국제표준을 준용한 외부 테이터와 연계가 가능한 사물주소 데이터베이스를 설계하는 연구를 진행하였다. 그러나 설계만 진행하고 이에 대한 구체적인 방법론을 제시하지 못하고 있다.
따라서 본 연구에서는 Kim(2020)이 제시한 사물주소 데이터베이스 모델을 기반으로 공공데이터에서 관리되고 있는 시설물에 대한 속성정보는 공공데이터와 연계를 통하여 활용함으로써 사물주소를 구축 시 중복 구축에 따른 비용을 절감하는 방안을 모색하고자 한다. 이를 위하여 사물주소를 부여하여 공공데이터와 연계하기 위한 키로 활용함을 제안하고, 기구축된 사물주소의 경우는 공공데이터와 속성 및 도형자료를 연계하는 방법을 제안하고자 한다.

2. 공공데이터와 사물주소에 관한 고찰
2.1 공공데이터의 표준데이터셋
「공공데이터법」 제2조에서 공공데이터를 데이터베이스, 전자화된 파일 등 공공기관이 법령 등에서 정하는 목적을 위하여 생성 또는 취득하여 관리하고 있는 광(光) 또는 전자적 방식으로 처리된 자료 또는 정보라 정의한다(MOIS, 2020). 개방되고 있는 공공데이터의 품질에 대해서는 여전히 논란이 되고 있다. 이에 MOIS 에서는 제공하는 공공데이터 관리지침 및 개방표준, 목록 등록가이드 등을 통해 공공데이터 관리에 관한 사항을 제시하고 있다. 공공데이터 관리지침은 공공데이터 관리 및 제공과 관련하여 공공기관이 준수해야 할 원칙과 기준을 제시한다. 이 지침은 공공데이터의 주요 용어개념 및 관리원칙에서부터 제공 단계(생성⋅수집, 처리⋅운영, 등록⋅관리, 제공, 사후관리)별 기준, 개방표준, 품질 관리 단계(계획, 구축, 운영, 활용)별 기준, 중 복⋅유사 서비스 금지에 관한 사항으로 구성되어 있다. 이 과정에서 활용도가 높은 공공데이터를 제공 시 개방 표준을 준수하여 생성한 데이터 묶음을 표준데이터셋 이라 구분하여 별도로 관리하고 있다(Seo, 2020). 표준 데이터셋은 제공기관에서 생성한 자료를 등록하면 전문기관인 한국지능정보사회진흥원에서 그 자료를 확인하고 점검을 진행한다. 점검 결과를 바탕으로 제공기관은 표준데이터셋 오류를 수정 및 보완하는 현행화 등의 관리를 수행한다. 이런 과정을 통하여 표준데이터셋의 품질이 관리되고 있다. 2020년 현재 확정된 표준테이 터셋은 주차장정보, 공중화장실, 도시공원정보, 낚시터 정보, 무인민원발급정보, 전통시장, closed circuit television(CCTV) 등 122종으로, 표준데이터셋은 공공 기관을 대상으로 수요 조사를 검토하여 확정 고시한다. 표준데이터셋은 공공데이터포털 및 표준데이터셋 제공 시스템을 통해서 직접 데이터파일을 내려받기하거나 오픈 API를 신청하여 사용할 수 있다.
표준데이터셋은 데이터별로 그 속성이 상이하나 공통적으로 관리번호(있는 경우), 명칭, 소재지도로명주소(상세주소, 설치장소주소 등), 소재지지번주소, 관리 기관명, 데이터작성 기준일자, 위도와 경도(일부 선택) 등이 필수로 제공되어야 하는 속성이다. 결과적으로 표준데이터셋과 다른 정보의 연계는 관리번호나 명칭, 위치정보(주소나 위·경도) 등을 통하여 연계가 가능할 것이다. 그러나 표준데이터셋에 포함되어 있는 주소는 도로명주소로 사물주소와 상이하여 기구축된 사물주소와 의 연계 시 주소는 활용이 불가능하다.
2.2 사물주소 및 그 데이터
개정 「도로명주소법」 제2조제12호에는 기초번호, 도로명주소, 국가기초구역, 국가지점번호, 사물주소 (address of things, AOT)에 관한 정보를 주소정보로 정의하고 있다. 주소정보에 새롭게 사물주소가 포함되 었으며, AOT는 도로명과 기초번호를 활용하여 건물등에 해당하지 아니하는 시설물의 위치를 특정하는 정보를 의미한다(동법 제2조제10호). AOT가 부여되는 시 설물은육교및철도등옥외시설에설치된승강기, 옥외대피시설, 버스및택시정류장, 주차장등이다(동 법 제24조제1항). MOIS에서는 2018년부터 AOT 도입을 위한 시범사업으로 육교승강기, 둔치주차장, 지진 옥외대피장소, 택시승강장에 대하여 AOT를 부여하였 다. AOT가 부여된 시설물에 대해서는 주소 및 공간정 보를 구축하여 도로명주소안내시스템을 통해 배포하고 있다. 기존의 도로명주소는 지자체 담당 공무원이 국가 주소정보시스템(korea address information system, KAIS)에서 주소 및 공간정보를 구축하여 주소를 부여 하는 체계였다면 AOT는 사업발주를 통하여 주소 및 공간정보를 구축하고 AOT를 부여하여 KAIS에 등록 한 후 지자체 담당 공무원이 승인하는 체계로 구축되고 있다.
구축된 AOT를 살펴보면 육교승강기는 승강기 (point), 육교(polygon), 출입구(point)에 대한 공간정보 를 제공하며, 출입구 레이어에 AOT 필드가 있다. 그 외 시설물은 시설물 마스터(table), AOT(table), 시설물 경계(polygon), 출입구(point), 연결로(polyline)로 구축 되었다(Table 1). 단 택시승강장은 시설물 마스터와 시설물 위치(point)로만 구성된다. 출입구가 여러 개인 시설물은 모든 출입구에 AOT가 부여되어 출입구 레이어 에 구축되어 있으며, 주된 출입구가 아닌 출입구에 부 여된 AOT를 대체주소로 구분한다.
2.3 공공데이터와 AOT의 비교
본 연구에서 목표로 하는 공공데이터와 AOT의 연계를 위해서는 공공데이터 중에서 표준데이터셋과 AOT에 대한 비교가 선행될 필요가 있다.
따라서 MOIS에서 구축을 계획하는 시설물 중 표준 데이터셋으로 관리되는 데이터를 조사하고, AOT가 부여된 시설물의 시설물 마스터 테이블과 그 속성값을 비교하고자 한다.
MOIS에서는 35종의 시설물에 AOT를 부여하고자 하며, 이들 시설물 중 표준데이터셋에 포함되어 있는 경우는 16종으로(Table 2), 자체 구축이 필요한 배달점 2종을 제외한 AOT가 부여될 시설물 33종을 기준으로 했을 때 48%가 표준데이터셋에 포함되어 있다. 그 외 정부기관이나 지방자치단체(지자체)별로 구축하고 있는 공공데이터까지 포함하면 28종(84.8%)에 이른다.
2.1절에서 살펴본 바와 같이 표준데이터셋은 관리번호, 소재지도로명주소, 소재지지번주소, 명칭, 위도와 경도(world geodetic system: WGS, 84 타원체) 등을 포함하고 있으나, AOT 부여 시설물에 해당하는 지자체별로 구축되고 있는 공공데이터는 도로명주소, 명칭을 주로 포함하고 있으며 관리번호나 위도와 경도는 없는 경우가 대부분이다.
표준데이터셋을 비롯하여 그 외 정부기관이나 지자체별로 제공되고 있는 공공데이터와의 연계를 위해서는 도로명이나 지번주소, 명칭, 위도와 경도가 공통된 정보로 활용이 가능하다. 시설물의 명칭은 정부 차원의 통합시스템으로 관리되지 않는 이상 관리 기관별로 그 명칭이 상이하다는 한계를 가지고 있다. 도로명주소도 건물이 아닌 시설물은 도로명주소가 없는 경우가 있으며, 도로명주소와 지번주소가 갱신되지 않거나 행정구 역명까지만 입력되어 있는 등 정제되지 않는 주소정보가 포함된 경우가 있다. 마지막으로 위도와 경도는 필수로 입력해야 하는 정보가 아니다 보니 동일한 공공데 이터에서도 어느 시설물에는 위도와 경도가 없는 경우가 있다. 이에 공통적으로 활용 될 수 있는 주소, 명칭, 위도와 경도 중 하나만을 이용하여 연계하는데 한계가 있다.
AOT가 부여된 시설물 중 표준데이터셋이 있는 주차장에 대해서 살펴보았다(Table 3). 전국주차장정보표준 데이터는 주차장법 등에 따라 지자체가 관리하는 노상, 노외, 부설 공영·민영 주차장을 대상으로 하며, 6개월 단위로 갱신된다. 주차장정보는 ‘권역번호(3자리)-유형 번호(1자리)-일련번호(6자리)’로 구성된 주차장관리번 호, 주차장명, 주차장구분, 주차장유형, 소재지도로명주 소 등이 필수 입력되어야 하는 속성정보이고, 주차장 주출입구의 위도와 경도는 선택적으로 입력된다. 주차장 구분은 공영과 민영 여부에 대한 정보이고, 주차장유형은 노상, 노외, 부설에 대한 정보를 입력한다. 주차장 관리번호가 주차장 정보의 주된 키(primary key, PK) 역할을 한다. 소재지도로명주소는 필수로 입력되는 속성 정보로, 도로명까지만 입력되어 있거나 동일한 주차장명을 가진 주차장도 그 도로명주소가 상이하게 입력 되어 있거나 ‘송도동 노상14 주차장(경상북도 포함시 남구 송도해안길 32~송도해안길 8-2)’과 같이 주차장 의 시작부터 끝지점까지의 도로명주소 등 다양하게 입 력되어 있다. 또한 주차장의 도로명주소가 없는 경우는 선택적으로 지번주소가 입력되는데, 행정구역까지만 표기되어 있거나 ‘자인 교촌리 주차장(경상북도 자인면 교촌리 192-4, 192-8, 192-22, 192-9, 385)’ 과 같이 포함되는 모든 지번이 입력되어 있다. 주차장에 대한 도 로명주소가 부여되지 않은 현재 어디를 기준으로 주소 를 입력해야 하는지에 대한 명확한 기준이 정의되어 있지 못하니 부정확하게 입력된 경우가 상당수이다. 다음으로 주차장명은 필수적으로 입력되는 속성정보이나 명확한 명칭이 없는 경우는 대원동 98-2번지 공영주차장, 차룡로(차룡사거리~사화로 접합부) 공영주차장, 차룡로(차룡사거리~차룡삼거리) 공영주차장 등 그 위치를 포함하여 이름으로 활용되고 있었다. 마지막으로 전국주차장정보표준데이터는 주차장의 주된 출입구의 위도와 경도가 선택적으로 입력되는 속성정보이며, 위도나 경도 중 하나만 입력되어있거나 둘다 입력되지 않은 경우도 있다.

3. 공공데이터와 AOT의 연계 활용 방법
3.1 AOT DB 구축
Kim(2020)이 제안한 AOT의 개체-관계 다이어그램 (entity-relation diagramm, ERD)은 AOT를 중심으로 대체주소 테이블(AlternativeAddress), 시설물 테이블 (Thing), 주소구성요소 테이블(AddressComponent) 이 연계되어 있다. 시설물은 다시 사물주소위치 레이어 (AOTPosition)와 일대다관계, 시설물속성 테이블 (ThingExternal)과 일대일관계로 제안되었다. 또한 주 소구성요소(AddressableObject)는 주소기반대상 테이블(ReferenceObject)과 일대일관계로 정의되었다. 그러나 사물주소(AOT)와 대체주소 테이블(Alternative AOT)이 모두 사물주소위치 레이어와 연계되어야 한다. 따라서 본 연구에서는 이를 보완하고, 주소구성요소와 주소기반대상을 명확히 하여 AOT ERD를 오픈소스 웹 기반 도구인 ERDCloud를 이용하여 모델링하였다 (Fig. 1). 사물주소 테이블(AOT)이 대체주소 테이블 (AlternativeAOT)과 일대다관계이고, 사물주소 및 대 체주소 테이블은 주소구성요소에 해당하는 행정구역명 (ADMName), 도로명(RoadName), 기초번호(Basic Number)와 일대일관계이다. 이때, 주소구성요소는 주소 기반대상인 행정구역(ADM), 도로구간(RoadSection), 기초간격(BasicSection) 레이어와 연계된다. 또한 이들 사물주소는 사물주소위치 레이어(AOTPosition)와 일 대일관계이다. 시설물 레이어(Facility)와 AOT위치 레이어는 일대다 관계이며, 시설물 레이어는 외부 데이터인 공공데이터 테이블(OpenData)과 ID관계 테이블 (MatchedID)로 연계된다.
Fig. 1에서 사물주소 테이블(AOT)는 Kim and Yang (2020)이 제안한 외부 및 건물 내부에 있는 AOT의 구성요소를 모두 고려하여 테이블을 설계하였다. 외부에 있는 시설물의 AOT는 ‘행정구역명, 도로명, 사물번호, 시설물유형의 명칭’으로 구성된다. 이외 도로명주소가 부여된 건물 내부에 있는 시설물은 ‘도로명주소와 시설 물유형의 명칭’이 결합되어 AOT로 표기된다. 따라서 사물주소 테이블은 동·층·호까지 포함된 도로명주소의 주소구성요소를 정의하였다. 이때, 대체주소는 사물주소 테이블과 동일한 속성정보로 구성되나 키(key)만을 제시하였다. 또한 주소구성요소 및 주소기반대상 테이 블들은 기존 건물에 부여되는 도로명주소에 정의된 테이블을 준용하므로 키와 주요한 속성정보만 제시하였다(Fig. 1에서 점선). 마지막으로 AOT와 대체주소는 모두 주소정보코드(UAN, Unique Address Number)를 PK로 다른 테이블 및 레이어와 연계되어 있다. UAN 은 주소구성요소의 코드를 순서대로 결합하여 생성된다. 자세히 말하면 UAN(39자리)은 ‘시군구코드(5자리) + 도로명코드(7자리) + 지하구분코드(1자리) + 건물/사 물번호(5자리) + 가지번호(5자리) + 동·층·호(10자리) + 시설물유형코드(6자리)’으로 이루어진다.
현재 배포되고 있는 AOT DB는 제안된 ERD와 상이 하여 이를 변환하여야 한다. 첫째, 사물주소 테이블은 현행 사물주소 테이블(AOT in Table 1)을 활용한다. 현행 사물주소 테이블의 시설물유형코드(OBI_KND_ CD)를 시설물유형명칭(OBI_KND_NM)으로 변경하였다. 또한 AOT와 대체주소가 혼재되어 있어 출입구 레이어(Entrance in Table 1)에서 주출입구구분(MAIN_ENTSE) 필드의 값이 보조출입구(RS)인 사물관리번호 (OBJ_MNG_NO)와 출입구공간일련번호(PNT_SP_NO)를 추출한다. 현행 사물주소 테이블에서 추출된 사물관 리번호와 출입구공간일련번호가 모두 일치하는 주소로 대체주소 테이블(AlternativeAOT)을 생성한다.
둘째, 사물주소위치 레이어(AOTPosition)는 현행 출 입구 레이어의 도형정보를 활용하였으며, 제안된 속성 정보 중 주소위치유형(ADDP_TY), 출입구구분(MAIN_ ENTSE), 출입코드(PNT_SE), 출입구유형(ENT_TY), 제한높이(LMTT_HG), 생성일자(B_DATE), X좌표 (POS_X), Y좌표(POS_Y)를 생성한다.
셋째, 시설물 레이어(Facility)도 현재 배포되고 있는 경계(Table 1에 제시된 Boundary) 레이어의 도형정보 에 부여대상관리번호(BOJ_MNG_NO), 생성일자(B_ DATE)를 추가한다.
넷째, 행정구역(ADM) 및 행정구역명 테이블(Name ADM)은 현행 도로명주소기본도의 법정구역시도(TL_ SCCO_CTPRVN), 법정구역시군구(TL_SCCO_SIG), 법 정구역읍면동(TL_SCCO_EMD), 법정구역리(TL_SCCO_ LI) 레이어, 도로구간(도로명)은 도로구간(TL_SPRD_ MANAGE) 레이어, 기초간격(기초번호)은 기초구간 (TL_SPRD_INTRVL) 레이어를 사용한다.
현재 시설물 마스터 테이블(Master in Table 1)에 구 축되어 있는 정보는 공공데이터에서 제공하는 테이블로 대체하여야 하므로, 공공데이터와의 연계가 요구된다. 따라서 공공데이터 테이블(OpenData)과 ID관계 테이블(MatchedID)은 3.2절의 방법을 적용하여 생성할 수 있다.
3.2 공공데이터에서 AOT 현황정보 연계도로명주소는 지자체 담당 공무원이 도로구간, 기초 간격, 건물, 출입구 등의 형상정보를 생성하여, 주된 출입구와 인접한 도로구간에 부여된 도로명과 기초간격 에 할당된 번호로 도로명주소를 부여하여 고시한 후 KAIS에 탑재된다. 그러나 AOT는 형상정보를 외부 기관에서 구축하고 주소를 할당하여 지자체 담당 공무원에게 확인을 요청하면 지자체 담당 공무원이 이를 확인 하고 승인하여 고시한 후, KAIS에 탑재되는 방식이다. 결과적으로 AOT 부여 시 일괄적인 방법을 적용하여 구축할수있다. 따라서 AOT를 구축할 때에는 구축대상 시설물에 대한 공공데이터가 있는 경우 해당 공공데이터에서 관리되고 있는 PK를 포함하여 시설물에 대한 속성정보를 별도로 구축하고 관리하여 중복 비용이 발생되지 않도록 해야할 것이다. 이 과정에서 PK를 포함하지 않은 공공데이터의 경우는 공공데이터 관리 전담기관인 한국지능정보사회진흥원과의 협의를 통하여 PK가 부여되어 관리되어야 한다. 이때 새로운 PK를 정의할 수도 있지만 공공데이터에서 필수적으로 포함하고 있는 주소를 이용하는 것이 타당할 것이다. 이때, MOIS에서는 시설물에 부여될 AOT를 제공함으로써 공공데이터에 제안한 UAN가 포함될 수 있도록 하여, 공공데이터와 AOT가 상호 연계될 수 있도록 해야할 것이다. 또한 나아가 AOT가 부여될 시설물에 대한 속 성정보를 포함하고 있는 공공데이터는 개방표준을 준수하여 구축될 수 있도록 즉 표준데이터셋에 포함되어 그 정보가 관리 될 수 있어야 한다.
그러나 이미 MOIS에서는 2.2절에 제시한 바와 같이 AOT를 구축하여 부여된 사물주소 테이블, 시설물 현황정보 테이블, 시설물 경계 레이어, 출입구 레이어 등을 제공하고 있다. 따라서 기구축된 AOT와 공공데이 터를 연계하기 위한 방안이 마련되어야 한다. 2절에서 기구축된 AOT와 공공데이터는 살펴본 바와 같이 도로명주소, 지번주소, 데이터 명칭, 위도와 경도를 모두 사 용하여 연계할 수 있을 것이다. 따라서 본 연구에서는 Fig. 2와 같은 순서로 기구축된 AOT와 공공데이터의 연계를 제안한다.
먼저, 공공데이터와 AOT에서 명칭이 있는지 확인을 한 후, 명칭이 있는 데이터는 공공데이터의 명칭(NAME in Fig. 2)와 사물주소 테이블의 별칭_사물명(ALI_ AOT)을 이용하여 문자열 매칭(semantic matching)을 수행한다. 동일한 이름인 주차장이 여러 지역이 있을 수 있어, 추가로 행정구역명(시도 및 시군구명)과 명칭 이 100% 일치하는 경우만 AOT와 공공데이터가 연계 된다. 이렇게 연계된 AOT가 부여된 시설물 레이어 (Facility)의 PK와 공공데이터의 PK를 각각 ID관계 테이블(Matched ID)에 저장한다. 다음으로, 명칭이 없는 데이터와 매칭되지 않은 데이터에 대해서는 위도와 경 도((X, Y) in Fig. 2)가 있는 데이터는 그 값을 이용하여 점(point)인 공간정보를 생성한다. 위도와 경도((X, Y))가 없는 데이터는 도로명주소(RA in Fig. 2) 또는 지번주소(PA in Fig. 2)가 있는 경우는 이들 주소를 이 용하여 지오코딩(geocoding)하여 공간정보를 생성한다. 이와 같이 공간정보로 변환된 공공데이터와 시설물 레이어(Facility)를 중첩(overlay)한다. 이때, 점인 공공데이터에 대하여 버퍼 1m를 균등하게 적용하여 기구축된 시설물 레이어(Boundary in Table 1)와 교차하는 공공 데이터만 연계한다. 이때, 이종의 건물 데이터의 매칭 시 적용되는 버퍼 1m를 그대로 적용하였으나(MOLIT, 2019), 향후 이에 대한 검토는 필요하다. 앞선 과정의 결과와 같이 중첩되는 시설물 레이어의 PK와 공공데이터의 PK를 ID관계 테이블(MatchedID)에 저장하고, ID 관계 테이블에 저장된 공공데이터의 PK와 일치하는 공공데이터로 공공데이터 테이블(OpenData)을 생성한다.

4. 적용 및 결과
기구축된 AOT와 공공데이터에 대하여 제안하는 연계 방법을 적용하였다. 이때 실험 자료는 기구축된 AOT 중에서 파일로 다운로드가 가능한 공공데이터이 고, 표준데이터셋을 그 대상으로 하였다. 그 결과, 도로 명주소안내시스템에서 배포 중인 AOT DB 중 둔치주 차장(336개, 2019년)과 도로명주소기본도(2021년 1 월), 그리고 공공데이터포털에서 제공 중인 전국주차장 정보표준데이터(14,609개, 2021년 2월)를 선정하였다. 현재 기구축된 시설물 중에서 실내에 있는 시설물에 대해서는 AOT가 부여되지 않아, 실외 시설물에 부여된 AOT만이 실험에 이용되었다. 실험 환경은 QGIS
3.10.10과 Python 3.8.8에서 진행하였으며, 지오코딩은 브이월드 Geocoder API 2.0을 사용하였다.
제안된 AOT DB를 구축하기 위하여 둔치주차장과 도로명주소기본도의 행정구역 및 도로구간, 기초구간 레이어를 활용하여 제안된 AOTDB 중 ID 관계 및 공공데이터 테이블을 제외하고 구축하였다. Fig. 3은 구축 된 사물주소(AOT)(Fig. 3(a))과 사물주소위치 레이어 (AOTPosition) (Fig. 3(b))이다. Fig. 3(b)에는 하나의 둔치주차장에 AOT위치가 2개인 경우가 있으며, 이는 주출입구가 아닌 출입구에 부여된 대체주소가 포함되어 있음을 의미하며, Fig. 3(a)에서 대표주소여부 (PRESENT_YN) 필드에 대표주소가 아님을 의미하는 ‘N’으로 입력된다. 예를 들어 ‘대저생태공원주차장2’는 ‘부산광역시 강서구 공항로 1268 둔치주차장’이 대표주 소이고, 다른 2개의 보조출입구에는 ‘부산광역시 강서구 공항로 1262 둔치주차장’와 ‘부산광역시 강서구 공 항로 1274 둔치주차장’라는 대체주소가 각각 부여되어 있다(Red box in Fig. 3(a)). 사물주소 테이블(AOT) (Fig. 3(a))의 행정구역(CTP_KOR_NM, SIG_KOR_ NM)과 별칭_사물명(ALI_AOT)필드와 전국주차장정 보표준데이터의 소재지도로명주소 또는 소재지지번주소 필드와 주차장명 필드로 문자열 매칭을 수행하여 100% 일치하는 데이터를 10개를 추출하였다. 다음으로 매칭되지 않은 14,599개 전국주차장데이터의 주소를 이용하여 점인 공간정보를 생성하고 중첩분석을 수행하였다. 그 결과, 위도와 경도를 가지고 있는 데이터 중에서는 11개, 주소로 지오코딩된 데이터 중에서는 14 개가 AOT가 부여된 시설물 레이어와 중첩되었다 (Table 4). 명칭이 일치하는 것을 포함하여 전국주차장 정보표준데이터셋 중에는 35개의 둔치주차장정보가 AOT와 연계되었으며, 둔치주차장 AOT의 ‘UAN’과 전국주차장데이터의 ‘주차장관리번호’가 ID관계 테이블에 저장되었다. 현행 둔치주차장 시설물 마스터 (TV_SPOT_RIVERPK_M in Table 1)에서 제공되는 시설형태, 주차가능대수, 위험등급, 하천명 등의 정보 이외에 이용요금이나 시간 등의 추가적인 정보를 취득 할 수 있었다.
그러나 전체 14,609개의 전국주차장정보표준데이터 중 AOT와 연계되는 데이터가 0.199%, AOT가 부여된 둔치주차장 336개와 비교하여도 8.63%로 연계되는 비 율이 매우 낮게 나타났다.
현재 둔치주차장에 대한 위치정보가 포함된 참조 자료(reference data)가 없는 상황에서 제안된 방법의 정확도를 검증하는데 한계가 있었다. 따라서 본 연구에서 는 3가지의 방법으로 검증을 수행하였다.
첫 번째로, 민간에서 제공 중인 카카오맵에 연계된 둔치주차장을 중첩하여 시각적으로 평가한 결과 35개 모두 하천변에 위치하고 있음을 확인하였다(Fig. 4(a)).
두 번째로, 카카오맵과 네이버지도에서 서비스되고 있는 둔치주차장 관련 정보와 연계된 둔치주차장을 시 각적으로 평가하였다(Fig. 4(b)). 이를 위하여 카카오맵 과 네이버지도에서 ‘둔치주차장’과 ‘하상주차장’ 키워 드로 검색된 정보를 크롤링하여 주소가 읍면동까지만 제공되는 경우, 이름만 둔치 및 하상주차장이고 그 위치가 하천에서 멀리 떨어져 있는 경우, 복개된 주차장인 경우는 제외하였다. 이렇게 추출된 정보에서 주차장 이름이 중첩되거나 그 위치가 중첩되는 경우를 제외하고 총 215개(카카오맵 89개, 네이버지도 126개)의 둔 치주차장정보(이하 민간둔치주차장정보)를 추출하였다. 그 결과, 민간둔치주차장정보와 일치하는 둔치주차장이 14개, 일치하지 않는 둔치주차장이 11개로 나타났다. 일치하는 둔치주차장 14개에는 민간둔치주차장에 명칭이 ‘둔치주차장’이라고 저장된 경우도 포함되어 있었다.
마지막으로, 전국주차장정보표준데이터와의 비교를 수행하였다. 주차장명 필드가 ‘둔치주차장’ 또는 ‘하상 주차장’인 89개 데이터를 추출하였다. 이후 AOT와 이 름이 일치하는 경우가 4개(Fig. 4(c)), 위도와 경도가 일치하는 경우가 4개, 지번으로 지오코딩되어 중첩된 경우가 5개로 나타났다. 13개를 제외한 76개의 정보는 AOT와 이름, 위도와 경도, 도로명주소나 지번이 상이하여 동일한 주차장임을 판단할 수가 없었다. 이런 이유로 본 연구에서 제안하는 방법으로 AOT의 8.63%만 이 전국주차장정보표준데이터와 연계된 것으로 판단된다. 13개의 둔치주차장에 제안된 방법으로 연계된 모든 둔치주차장이 포함됨을 확인하였다.
둔치주차장에 대한 참조 자료를 생성하는데 한계가 있어 3가지의 방법으로 시각적 평가를 수행한 결과, 본 연구에서 제안하는 방법으로 공공데이터와 연계가 가능함을 알 수 있었다. 그러나 그 비율이 매우 낮았으나 그것은 개방표준을 준용한 공공데이터임에도 불구하고 이름, 위도와 경도, 주소 등에 정확한 정보가 입력되지 않아 활용에 한계가 있었다. 해당결과는 AOT 구축단계부터 공공데이터와 연계되지 않으면 향후 이종의 데이터를 연계하여 활용하는 것에 대한 어려움을 보여준다. 따라서 AOT와 공공데이터와의 연계는 AOT를 구축하는 초기 단계에서부터 고려되어야하며, 기구축된 AOT와 공공데이터와의 연계를 위해서는 공공데이터에 대한 표준을 보다 정교하게 정의하고, 이를 준용한 데이터가 제공될 수 있는 제도적 보완이 필요할 것이다.

5. 결 론
AOT는 유지관리가 가능하고, 사람들이 많이 이용하거나 안전과 관련된 시설물에 대하여 부여되는 주소로, MOIS에서는 2018년부터 시범적으로 부여되고 있으며, 이와 관련된 주소정보 및 전자지도가 제공되고 있다. 즉 AOT는 시설물에 주소를 부여하여 시설물의 위치를 표시하고 식별하는 것이 목적이다. 따라서 AOT에서 구축하고 있는 시설물에 대한 정보는 MOIS에서 자체적으로 구축하는 것보다는 공공데이터를 활용하는 것이 타당하다. 최근에는 공공데이터의 품질을 향상시키기 위하여 표준을 제정하여 이를 준용하도록 하고 있으며, 이를 준용하고 그 활용도가 높은 데이터를 표준데이터셋으로 관리하고 있다.
따라서 본 연구에서는 배포 중인 AOT와 공공데이터를 살펴본 후, 이들 정보의 연계를 위하여 Kim(2020) 이 제안한 AOT DB의 ERD를 보완하였다. Kim and Yang(2020)이 제안한 실외와 실내에 있는 AOT의 주소구성요소를 모두 포함할 수 있도록 하였으며, 공공데 이터와의 연계를 위한 테이블을 구체적으로 설계하였다. 이를 위하여 AOT를 코드화한 UAN을 제안하였으 며, UAN을 기반으로 AOT와 AOT가 부여된 시설물과 관련된 공공데이터가 연계되어야 함을 제안하였다. 또한 기구축된 AOT의 경우는 이름, 위도나 경도, 도로명 주소나 지번을 이용하여 공공데이터와의 연계를 위한 방법을 제안하였다. 기구축된 AOT 중 둔치주차장과 공공데이터 중 전국주차장정보표준데이터에 제안된 방법을 적용하여 그 가능성을 평가하였다. 그 결과 전국 주차장정보표준데이터와 35개의 AOT가 연계되었으며, 전체 14,609개의 전국주차장정보표준데이터 중 AOT 와 연계되는 데이터가 0.199%, AOT가 부여된 둔치주차장 336개와 비교하여도 8.63%로 연계되는 비율이 매우 낮다. 참조 자료가 없는 상황에서 제안된 방법으로 연계된 둔치주차장과 카카오맵과의 중첩한 결과 모두 하천변에 위치하는 것을 시각적으로 확인하였다. 또한 카카오맵과 네이버지도에서 추출한 민간둔치주차장 정보와 비교한 결과, 14개가 일치하였고 11개는 일치하지 않았다. 마지막으로 전국주차장정보표준데이터에서 이름만으로 둔치주차장정보를 추출한 결과, 13개를 제외하고 76개는 이름, 위도와 경도, 주소가 AOT와 상이하여 연계할 수가 없었다. 13개 둔치주차장에는 제안된 방법으로 연계된 둔치주차장이 모두 포함되어 있었다. 이와 같은 결과를 통하여 AOT를 구축할 때, 공공데이터와의 연계를 위한 노력이 필요함을 확인하였다.
이를 위하여 AOT가 부여될 시설물이 공공데이터 중 표준데이터셋으로 선정되어 유지 및 관리될 수 있도록 하여야 하겠다. 또한 부여된 AOT는 공공데이터에서 활용될 수 있도록 그 정보를 제공할 필요가 있다. AOT 가 공공데이터와 연계되면 공공데이터의 위도와 경도 는 AOT위치를 활용하면 된다. 이 과정을 통하여 공공데이터를 공간정보로 변환 시 그 정확도가 확보가 되어 다양한 분석이 수행될 수 있을 것으로 기대된다. 다만 현재 AOT가 구축되어 있으나 구축된 AOT에 대한 갱신 방안이 마련되어 있지 않으며, 구축 방법이나 정확도 등에 대한 정보가 없어 이에 대한 보완이 조속히 이루어져야 할 것이다.
